1.非黑即白(All-or-Nothing Thinking,AON)。你的世界是绝对的，非黑即白，没有灰色地带。
2.过度概括( Overgeneralization,OG)你认为坏事永远都不会结束，或者把一次失败看成永远的失败，你还会告诉自己:“我总是这样!”
3.心理过滤(Mental Filter,MF)。你只看得到事物消极的一面，而完全忽视积极的面。
4.优势打折( Discounting the Positive.DP)。你坚持认为自己取得的成就或是优良品质都无足轻重。
5.妄下结论。即使没有确切的事实证明也会迅速地定下消极结论。
·读心(Mind-Reading,MR)。觉得所有人都戴着有色眼镜看自己，认为自己不好。
·臆测未来( Fortune-Telling,FT)。你总觉得所有的事都会以失败收尾
6.放大或缩小( Magnification and Minimization.MAG/MIN)。你要么把一件事看得过分重要，要么会把一件事情的重要性无限缩小。
7.情绪化推论( Emotional Reasoning,ER)你的推论源于你的感受:“我觉得自己是个傻子，我一定就是个傻子。”
8.“应该”句式( Should Statements,SH)你总是告诉自己，你应该、必须、不得不做什么。
9.乱贴标签(Labeling,LAB)。在不顺利的时候，你会告诉自己“我是个傻瓜”或者“我是个失败者”，而不是坦然承认自己只是犯了一个错误。
10.归咎责备。在遇到问题的时候你总是寻找犯错的人，而不是积极解决问题。
·罪责归己( Sclf-Blame.SB)。每次出现了问题，不管是不是自己的责任，你都会责怪自己。
·罪责归他( Other-Blame OB)。每次出现了问题，你都会直接无视自己的问题，而不停地怪罪别人。
*该模型由戴维·伯恩斯( David D.Burs )1984年提出，2003年修订。

